 

PRÉFACE

   
  
    
  

   

CYBARVA E livre célèbre, considéré depuis son ap-
DNS parition comme un modèle de style, de
RES bon langage et de haute raison, n’a pas
NSHA épuisé, après cinq quarts de siècle, ce
* qu'au temps de la Renaissance on eût
appelé sa vertu preignante.

Cette œuvre profonde et condensée, qui a déjà
exercé une infiuence si considérable sur la direction
de l'esprit français, après avoir remué la société du
XVIII siècle, être devenue suivant une expression
scolaire « l'Évangile de la Révolution », et avoir
jeté les bases de notre démocratie parlementaire, ré-
serve aux studieux qui oseront descendre au fond du
courant obscur des sources inexplorées., La pénétra-
tion de la pensée de Jean-Jacques reste une décou-
verte à faire. Essayons, pour la saisir, de remonter
d’abord à son origine.

Genève faisait primitivement partie de la confédé-
ration des Allobroges : nous retrouvons. dans Rous-
seau un des représentants du libre esprit, — ferox,
dit Horace, — de cette Gaule orientale, plus fidèle-

Contrat social. a

    
  


